# 未経験からエンジニアをやる

## 概要

文系未経験からエンジニアとして仕事についていく、エンジニアをしていることが楽しくなるにはどうするか。主に2年間やってみての自責に近いです。本当はもっといっぱいあるのですが、まずはこれくらいかな、という意識で書いています。

## TL;DR

- コードを書く習慣を付ける
- 楽をする方法を探す
- 英語を恐れない
- 自分の環境を客観視する
- ひとつずつ学ぶ
- アウトプットが簡単にできる仕組みを作る

## 本題

### コードを書く習慣を付ける

#### 反省

- 1年目の6～8月はSpring関連本を読む時間が多かったのですが、内容が難しくなかなか入ってきませんでした。
- 色々すっ飛ばしていきなりサンプルコードを写経すると、読むだけよりは断然内容が理解できるようになりました（難しいけど）。
- コードを書いてGitHubにプッシュするとプロフィールが緑に染まり、自分の実績が反映されているようで嬉しくなりました。

#### 対応策

- 手を動かしながら学ぶことを意識しましょう。
- 自分がどれだけ学習したのかを可視化するための仕組みをつくりましょう。
- PaizaラーニングやProgateなど、演習問題がついている学習サイトを利用すると、モチベーションにも繋がります。

### 楽をする方法を探す

#### 反省

- 定形の繰り返し作業を手でやっていたら、時間はかかるわコピペに失敗して作業がやり直しになるわ散々だった。
- 文字の一括置換など、自分が面倒に思っていたことはすべてすでに解決方法が存在していた。

#### 対応策

- 自分が本当に注力しなければいけないこと以外は楽をすることを意識しましょう。
- 「これが便利になればいいのにな」という欲求は、ほとんどが誰かが解決する方法を持ち、インターネットに公開しています。欲求があったら調べてみる、という習慣をつけましょう。
- ほとんどはツールのインストール、エディタのプラグインを導入などすることによって解決するでしょう。
- たとえばPythonを使えるようになるとエクセルやブラウザの自動化ができるようになります。作成したら他の人にも配るとみんなが幸せになります。
- 手作業にはミスの可能性がある、という前提を意識しましょう。自動化はミスをなくす仕組みでもあります。

### 英語を恐れない

#### 反省

- 技術的にわからないことがあるとググるのは同じですが、日本語のページと英語のページがあるとついつい前者だけを見てしまいます。
- しかし、英語のページに仕方なく行くとすんなり答えが見つかることも多いです。
- 英語を読むのが辛い、という場合は翻訳ツールを使います。ページ全体を翻訳するとわかりにくいですが、部分翻訳すると的確に読むことができます。
- エンジニアに関連する英語はだいたい決まっているので、すぐに慣れると思います。

#### 対応策

- 公式ドキュメントや、「このサイトでは答えが見つかりやすい」というお気に入りのサイトを持っておくと調べ物の範囲が狭まりスピードに繋がります。
- コードを見たいときはGitHubリポジトリを検索します。`spring boot security example`などで検索すると良いでしょう。
- 情報の新しさ・バージョンにも気をつけます。たとえばPythonは2系と3系で言語仕様が大きく異なります。
- 検索するときも英単語を組み合わせたり、エラーメッセージをコピペすることで欲しい情報にたどり着きやすくなります。

### 自分の環境を客観視する

#### 反省

- 3年目ともなると色々な現場に入っていますが、それぞれが全く違う習慣、文化、価値観を持っていることがわかりました。
- ある現場では良しとされていた習慣でも、ある現場では禁止されている、レビューの際に強く指摘される、ということも往々にしてあります。
- しかし、新卒で初めての現場に入ると、その現場＝開発の常識、と捉えてしまいがちです。

#### 対応案

- 色々な現場を見る、というのは時間が必要になるので、勉強会やもくもく会など外部のコミュニティに参加することを通して異なる文化に触れましょう。
- 外部のコミュニティの方がキラキラしていて良いように見えますが、一長一短あります。それぞれのいいところ、悪いところを自分の中で整理しましょう。
- 勉強会などに行くと、自分と同じような立場の人がいっぱいいること、反対に技術書の著者と直接話しができたりと上記以外のメリットも多いです。

### ひとつずつ学ぶ

#### 反省

- エンジニアが習得するべき技術は膨大にあり、何から手をつければいいのかわからず途方にくれた。
- 色々考えた結果諦めて、まずはPythonから、Spring、その次は…と学ぶことを1つに制限したらスッキリして、地道ながら勉強が進んできた（かなり最近）。

#### 対応案

- カンバンの考え方を自分の勉強にも取り入れ、WIP（着手中）の数を1～2に制限しましょう。
- やることを制限すると重い腰が上がりやすくなります。
- どう学べばいいのかわからないときは、動画講座が有効です。環境構築からサポートしてくれるので序盤で詰まる可能性が低くなります。

### アウトプットが簡単にできる仕組みを作る

#### 反省

- アウトプット（GitHubへのプッシュ、Qiitaへの公開、ブログを書く）が面倒だった。
- 学習しながらMarkdownでメモを残すようにしたら、それをそのまま記事にできるので、アウトプット用の作業が簡単になった。

#### 対応案

- インプット（勉強、現場での経験）をしたらアウトプットする習慣をつけましょう。アウトプットの際に鮮明になったり、説明するために別の知識が身につくようになります。
- Markdown記法はGitHub、Qiita、各種ブログなどで共通して使えるので、メモをいちいち整理する手間がなくなります。VS CodeやAtomなどのエディタは標準で対応しており、設定やプラグインを利用するとHTMLやPDFを生成することもできるので、Markdownを知らない人にも配れるようになります。
- インターネット上にアウトプットする際は、著作権や機密情報などに注意しましょう。機密情報を省いた状態であれば、現場で学んだフレームワークの知識などをブログなどに書くことができます。Qiitaでは投稿可能な記事の内容が決まっているのでルールを把握した上で投稿しましょう。
